---
category: 编程语言
tag: c++
order: 1
excerpt: c/c++编译器
---
# :boat: 编译器
## 常见编译器
- GCC 家族
    - Cygwin
    - MinGW
    - DJGPP
    - Dev-C++(MinGW)    
    - GCC 
- MS家族
    - MSC
    - MSQC
    - MSVC
- Borland家族
    - Turbo C
    - Turbo C++
    - BC
    - BCB
- 其他
    - Intel C/C++
    - Watcom C/C++
    - Vector C
    - IBM C/C++
    - LCC-Win32
    - ...
    
上面提到的编译器/解释器，大部分我都使用过。现在固定使用VC7.0 Cygwin Mingw32 VectorC和LCC-WIN32这五种编译器。

在GCC家族中GCC是根本，其它的编译器版本都是从它导出的。其中，Cygwin和Mingw32都是WIN32平台下的编译器，DJGPP是DOS下的32位编译器。大家所熟知的DEV-C+＋充其量只是GCC的一个外壳，它所自带的编译器就是Mingw32的一个版本。这些GCC的版本中，Cygwin是最大的，它与其说是一个编译器，倒不如说是一套编程工具。它不仅有编译器，还有其它很多的工具。其实，它就是一个UNIX系统在WIN32平台上的实现。实现了大多常用的UNIX工具，最近的版本中连Apache这样的“工具”都集成进来的。不过，Cygwin虽然功能强大，但它却不是很易用（和UNX相似，熟悉UNIX的人用它可以很快上手），因为太多其它的工具分散了人们的注意力。相比之下Mingw32就要好用得多，它只有最基本的几个编程工具（只可惜它不自带GDB）。GCC中并不只是C/C++编译器，其中还有很多其它的编译器如JAVA, Fortran ADA等。它是一个编译器集合，不过有些编译器只能在UNIX系统上用。MS家族的编译器就不用说了，大家对它们都很熟悉。VC7.0(VC.NET)是它的最新产品。Borland家族也不用说，大家也是耳熟能洋。最近它才推出了BCB 6.0。

其它的编泽器如：Intel C/C++大家一看名称就知道是Intel的东西，它和VC6完全兼容，不过要挂在VC6下才能用。Watcom C/C++是早先编译器四国大战中的一员，原本是很不错的东西，可惜战路不对，现在已不见声息了。倒是以它为基础的一个openWatcom现在还在奋战。VectorC是我近日才发现的一个好东东，它是个纯C的编译器。IBM的VisualAge for C++原本是IBM想用来趟C＋＋编译器这片浑水的东西，不过IBM的战略变了，它就被放弃了。DigitalMars C/C++的前身的Symantec
C++（它也是编译器四国大战中的一员），不过现在Symantec不做了，手是它的作者就把它改成了 DigitalMars C/C++开放给大家使用。以上这些都是WIN32平台上的东西。KAI C/C++是个很强大的C/C＋＋编译器，它是个多平台的编译器。不过现在被INTEL收购了，已经停止开发了。LCC4.1是个纯C的编译器它是开放源代码的。不过不怎么好用。LCC-WIN32是一个在LCC基础上开发的C语言的集成开发环境，很好用，而且有很详细的资料，FREE！Pacific C是一个纯DOS的C的集成开发环境，就不多说了。Small C CC386都是开放源代码的编译器，它们都很简单，应用给大家学习编译器的。Quincy Eic CINT都是C的解释器，是用来让大家学习C语言的 其中CINT的功能很强大，还支持一些C++的特性。

当然还有很多其它的编译器，这里我给出的编译器都是可以在WIN32或DOS平台上用的（除KA外）。UNX平台上的编译器还是以GNU的为主，其它的我就不是很清楚了。

在以上的编译器中， 最特别的就是VectorC这个东西只支持纯C。但它却号称是最快的编译器，不过经过我的试验，它的确在有些情况下强过其它编译器很多！而且它还有个交互式的优化器，可以让你直接看到C代码对应的汇编代码。Cygwin和Mingw32为一母所生，其运行效果相差不大。它们生成的代码效率都很不错，编译的速度也很快，最值得一提的是它们对C++的特性的支持算是所有编译器中最完全的，而且它们还支持C99的大部分特性。这一点很是不错！大家对MS的VC已经很熟悉了，本不用我多说。不过在它的最新的产品VC7.0中，有很大的改进。它对C++的特性的支持比6.0有了很大的提高，是我所用的编译器中是仅次于GCC的。而且它编译出的程序，运行速度很快！仅有少数时候次于VectorC与GCC， 其它情况都是最快的！其平均运行速度是最快的。对Borland的产品我也无需多说。它的TC2.0与BC3.1都是我最喜欢的东西。可是现在的BCB却大不如前了，编译的速度和VC6一样慢！IDE还有较多的BUG。最令人想不通的是它生成的代码的运行速度很慢，比LCC-WIN32还慢！它唯一值得一提的就是它的RAD做的比MS的好。Intel的编译器大家可能不熟，它太贵了！还要有VC的支持，很不划算，而县编译速度比VC6还慢。不过它的代码质量很不错。
DigitalMars C/C++没有什么亮点，编泽速度较快，代码执行速度适中，对C++特性支持还算不错。LCC-WIN32是个很不错的集成开发环境，它只支持纯C。它的编泽速度极快！代码执行速度较慢。不过它的最大亮点在于它的IDE，在所有的FREE编程工具中，已的1DE是最专业的，有很强大的代码分析，管理功能。而旦它提供了大量的编程资料。


