---
order: 6
category: math
tag: 线性代数
star: false
sticky: false
excerpt: '线性代数-列空间 零空间'
---

# :boat:列空间 零空间

## 子空间 Subspaces
回顾一下，我们是怎么定义向量空间和子空间的。

所谓向量空间，是对线性运算封闭的向量集合，也就是说，对空间内任意向量**v**和**w**，以及任意标量c，都有**v**+**w**和c**v**仍在空间内。换一种说法，对任意标量c和d，以及任意向量**v**和**w**，都有c**v**+d**w**仍在空间内(向量**v**和**w**的线性组合仍在空间内)。

$R^{1}$，$R^{2}$，$R^{3}$，……都是重要的向量空间，$R^{n}$代表的空间包含所有具有n个分量的向量。其中字母R表明分量均为实数（real）。

子空间是包含在向量空间内的一个向量空间。他是原空间的一个子集，而且本身也满足向量空间的要求。
:::info
需要注意的是子空间和子集的区别，子集只需要满足所有元素都在原空间即可，而子空间不仅需要所有元素都在原空间，还需要满足对线性运算封闭。  子空间必须包含**0**向量，因为数乘0得到的**0**向量必须处于子空间中。
:::
例如
- 通过原点的平面P是$R^{3}$的一个子空间。
- 通过原点的直线L也是$R^{3}$的子空间。
- P并L（union）通常并不是$R^{3}$的子空间。P中向量和L中向量的加和不一定在P和L中。
- 假定V和M都是$R^{3}$的子空间，那么V和M的交集（intersection）也是$R^{3}$的子空间。取任意两个向量x和y，它们既属于V也属于M，属于它们的交集，由于V和M是子空间，那么x+y也属于V，也属于M，属于它们的交集。同理，对于任意标量c，cx也属于V，也属于M，属于它们的交集。因此，V和M的交集也是$R^{3}$的子空间。

## 列空间 Column spaces
矩阵**A**的列空间C(**A**)是其列向量的所有线性组合所构成的空间。由于是列向量的线性组合构成的空间，当然满足前面对向量空间的定义。下面我们通过列空间的角度来理解$Ax=b$

对于给定的矩阵**A**，对于任意的**b**都能得到解么？

如果$A=\begin{bmatrix} 1&1&2\\2&1&3\\3&1&4\\4&1&5 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} x_{1}\\x_{2}\\x_{3} \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} b_{1}\\b_{2}\\b_{3}\\b_{4} \end{bmatrix}$

显然并不是所有的**b**都能保证**Ax=b**有解，因为它有4个线性方程而只有3个未知数，矩阵**A**列向量的线性组合无法充满$R^{4}$，因此如果b不能被表示为**A**列向量的线性组合时，方程是无解的。只有当b在矩阵A列空间C(A)里时，x才有解。

对于我们所给定的矩阵A，由于列向量不是线性无关的，第三个列向量为前两个列向量之和，所以尽管有3个列向量，但是只有2个对张成向量空间有贡献。矩阵A的列空间为$R^{4}$内的一个二维子空间。

## 零空间（或化零空间）Nullspace
矩阵**A**的零空间N(A)是指满足**Ax=0**的解的集合.对于所给定的这个矩阵**A**，其列向量含有4个分量，因此列空间是$R^{4}$的子空间，x是含有3个分量的向量，因此零空间是$R^{3}$的子空间。对于mxn矩阵，列空间为$R^{m}$的子空间，零空间为$R^{n}$空间的子空间。

本例中矩阵A的零空间N(A)为包含$\begin{bmatrix} 1\\ 1 \\ -1 \end{bmatrix}$的任何倍数的集合，因为很容易看到第一列向量（1）和第二列向量（1）相加减去第三列向量（-1）为零。此零空间为$R^{3}$中的一条直线。

为了验证Ax=0的解集是一个向量空间，我们可以检验它是否对线性运算封闭。

若v和w为解集中的元素，则有：
$$
A(v+w)=Av+Aw=0+0=0，

A(cv)=cAv=0，
$$
可证，v+w也属于解集，cv也属于解集，因此解集是一个向量空间。
## b值的影响 Other values of b

若方程变为$\begin{bmatrix} 1&1&2\\2&1&3\\3&1&4\\4&1&5 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} x_{1}\\x_{2}\\x_{3} \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} 1\\2\\3\\4 \end{bmatrix}$

则其解集不能构成一个子空间。零向量并不在这个集合内。解集是空间$R^{3}$内过$\begin{bmatrix} 1\\0\\0 \end{bmatrix}$和$\begin{bmatrix} 0\\-1\\1 \end{bmatrix}$的一个直线，但是并不穿过原点.

本讲给出了关于矩阵的两种子空间，同时给出了两种构造子空间的方法。对于列空间，它是由列向量进行线性组合构成的空间；而零空间是从方程组出发，通过让x满足特定条件而得到的子空间。